Hay en uno de tus más importantes personajes, al
cual te referías, que es Gaspar, que me da mucha
ternura el hecho de que tenga sus párpados siempre
a mitades. Eso me da mucha ternura.
Una necesidad imperiosa de ir al diván de donde
nunca pareciera traer nada que lo modifique. ¿Por
qué fracasa Freud con Gaspar? Precisamente por
eso que hablábamos, me parece. Precisamente
porque está en la cadena productiva y se siente un
perdedor y no puede hacer nada y está lleno de
miedo, ¿no? Tiene miedo al miedo y miedo al miedo al
miedo y cada vez peor. La vida se le pasa y no acaba
por tener ninguna decisión, ¿no? Ni siquiera
dejar terapia, que es regodearse siempre, rizar
el rizo, rizar el rizo. En él es eso. Pero no es una
persona, es un personaje, así que no tenemos por
qué preocuparnos tanto. Lo preocupante es cuando
es en personas esto. ¿Vos has hecho análisis? Sí,
sí, sí. Y pude tomar una decisión. ¿Mucho tiempo?
No, no. Bueno, ¿qué es mucho tiempo? La vida de uno
en ese momento era mucho tiempo porque era como
un... como un 8% de mi vida, es verdad. Habrán sido
dos años individual, pero también hice el grupal,
dos años, y estuvo bien. Decime, hablemos un poco
de las filias de Miguel Reep. ¿Cuáles son las cosas
que más querés, que más adorás, fuera de las
naturales, las que uno naturalmente supone? Las
filias particulares.
¿Qué te puedo decir? Lo que me da placer, digamos.
Esas cosas que te producen una enorme
alegría, placer. Las cosas en las que no podés
estar, ¿no es cierto? Naturalmente lo obvio de
estar con tus lápices y tus papeles, pero más allá
de lo obvio. Ya no sé si esto es una necesidad, pero
no sé si es un placer. Es una labor. En las labores no
hay placer. A mí no me hinchan. Yo cuando tengo que
dibujar... Mi placer del dibujo es cuando terminé
y digo, ah, este es un trabajo acabado. Pero en el
durante, no, yo no gozo del durante. Yo no gozo del
durante. Por ahí gozo en el antes y en el después. Es
decir, cuando se me ocurre la idea y digo, esta es
una buena idea, pero la labor es un mito, es un
placer. Para mí no es. He estado noches
trabajando... trabajando duramente, y yo no
gozaba, yo sufría. Ahora, cuando lo terminé,
cuando lo volví a ver, cuando lo vi publicado, esa
es una instancia de placer. Pero está el odio y el
amor ahí. Luego, ¿qué es lo que me da? La verdad es
que la lectura me da placer. Eso es algo que de
chiquito me da placer. ¿Y algunos autores que
nunca se fueron de tu mesa de luz? ¿Desde
chiquito? Sí, desde grande, ¿no? Ah, sí. Bueno,
este Shakespeare es algo, ¿no? Sobre todo esa beta
Hamlet. Hamlet. Borges me da mucho placer. Mucho,
mucho. Terrible. Dice el gran Manuel Vicente que
basta sentarse en la puerta de la calle o sentarse
en un bar público y ver pasar a la gente para darse
cuenta que no pasa la gente, sino pasa
Shakespeare.
Sí, bueno, es una buena síntesis. Gracias por la
frase. Algunas historietas, algunos autores
como él, Sergio, ¿no? Leer cosas de Kino me da
placer, sí, sí. Leer el diario, el diario, mi
diario, ¿no? Me da placer porque algunas
sorpresas que a veces me dan algunos columnistas,
me hago por las noticias. Leer sobre historia me da
placer y ensayos me dan placer. La poesía no es lo
mío, nunca fue. ¿Y la música? Sí, la música, claro,
a eso iba, ¿no? La música
me da mucho placer, sí, sí. La música, más que un
terreno donde yo estoy solo con la música, siempre
me está acompañando en algún momento la música. No
es que yo me siento como la lectura, me siento a
hacer eso solo. No, no, la música me acompaña en el
trabajo y a veces cuando hay un tema... excitante
si paro todo y bueno, me dedico a ese tema y lo repito
y lo repito, pero es un buen condimento de mi vida,
la música. Esas son tus filias, algunas de tus
filias. Y tus fobias, es decir, las cosas que
realmente te revientan el alas y que te joden mucho
ya y que te sacan de quicio dentro de lo cotidiano,
digo, ¿no? Las cosas naturalmente... Y la
televisión es algo que me rompe las pelotas. Me da
mucha pena a veces cuando me siento sin televisión
como si fuera un deprimido y me como lo mejor de lo
peor, digamos, que está pasando. pero bueno tiene
un par de cosas lindas como ser un partido de fútbol
eso en la televisión o un infinito o un filanar
también ahora uno tiene por lo menos ciertos
lugares para esconderse para esconderse de la
televisión tiene unos lugares en la televisión
eso está bueno los documentales Los
documentales, a mí me gustan mucho la primera y la
segunda guerra mundial. Eso me apasiona. Lo de
animales también, que es mucho más humano que lo
que se ve en los noticieros. Sí, porque siempre que
prendes el macho está buscando... Está buscando
cuidar y procrear y se va un rato a cazar. Siempre le
pasa lo mismo. Le pasa a la zarigüeya, le pasa al
león y le pasa al bichito de San Antonio. Siempre el
mismo argumento. Como que ves que el argumentista
era muy básico, ¿no? El argumentista de la raza, de
la raza viva. Y después, sí, y... No, me parece que
lo que me embola mucho es la masificación, la
prepotencia. Por ejemplo, los que hace poco eran
jóvenes y estaban en Veremos y ahora son unos
clásicos asquerosos, digamos, ya se la creyeron.
A mí me apasiona no lo que están de vuelta, sino lo
que está en Veremos siempre. Yo quisiera hacer
eso, estar en Veremos siempre. Eso, después todo
eso que ya está instituido, eso me rompe mucho las
pelotas, algo que no se quiebra a sí mismo, ¿no?
Algo que genera miedo, quedarse, eso que es
haberse creído o mostrar la decadencia, ¿no? Si
pudieras firmar tres decretos de necesidad y
urgencia vos, y que fueran naturalmente a misa.
Esto ya está. ¿Cuáles tres decretos de necesidad y
urgencia redactarías
para hacer un mundo en tu país más próximo a tus
sueños o a lo que vos querés para todos? Es una
pregunta política, porque al decir decreto yo no
puedo obviarlo, es que es política, es
absolutamente política. Voy a sacar la palabra
decreto porque es impositiva, es cierto, pero si
pudieras firmar tres leyes, que esto dulcifica la
pregunta también, tres leyes, eso es que
agregases vos tres leyes que favoreciesen a la
tribu. ¿Cuáles tres leyes te gustaría proponer?
Yo más que leyes me gustaría tener como un poder
especial como para convocar a cierta gente que yo
creo que es convocable para... poder dictar
leyes, digamos, ¿no? Alguna gente a la cual yo le
dijera, me parece que hay esta cosa que hay que
arreglar cuanto antes, y que tiene que ver con,
seguramente con eso que yo detesto, que es el
sentido común, pero que en política es necesario
el sentido común, ¿no? Y que en mi vida el sentido
común yo, digamos, lo combato, porque combato
todo lo que sea sentido común en el lenguaje, en
cómo hay que ser y todo eso, pero que en política
hace falta, ¿no? Pero yo realmente el sentido
común lo detesto. Pero perdón, acá me parece que es
importante detenernos, porque ¿por qué serviría
el sentido común para lo colectivo y no para lo
individual? Ah, porque lo colectivo es una suma de
lo individual y donde seguramente lo colectivo
requiere algo común, algo en común, ¿no? Y lo que le
hace...
no sé yo creo en el anarquista de cada uno pero creo
que qué sé yo, que los niños no pueden entrar en la
misma bolsa que los adultos en cuanto a... Está
bien, yo entiendo hacia dónde apuntás. Es cierto.
Porque en conjunto estamos en común y en soledad
estamos en singular. Eso está claro. El sentido
singular y el sentido común. El hambre requiere
soluciones de sentido común. El hambre, la
desocupación. Luego, las aspiraciones
individuales de la gente no requieren.
Entonces... yo si tuviera poderes especiales
combatiría primero esas cosas que dañan al
colectivo al colectivo que quiero que mejore el
colectivo para que mejoremos todo, incluso
mejore yo porque yo nunca voy a ser feliz y el
colectivo está infeliz nada, yo no haría medidas
ingeniosas así tipo el artista yo haría cosas
básicas como que la gente esté mejor y después sí
propondría cosas más delirantes Pero de eso me
cuido yo, ¿no? De eso me cuido yo. Me parece que en
este momento es muy frívolo pensar solo en un
clancito, ¿no? O en los artistas solamente.
Siempre fue frívolo eso, ¿no? Me parece que si yo
tengo que tener una medida política algún día, hay
que mejorar esas cosas, ¿no? Que los chicos no se
caigan más de hambre, que haya educación, que...
Esas cosas tan obvias, ¿no? a la cual yo jamás me voy
a dedicar porque no soy político, pero creo que hay
que hacer un consejo de gente humanista,
sensible, que dicte esas leyes, ¿no? Y que no las
dicten estos sátrapas. Y, bueno, un poder
especial es expulsar a estos sátrapas, ¿no?
Primer cuadro. Se ve un muy escueto paisaje
pampero, Hay un ranchito de dos aguas, de paja,
techo de paja, un pequeño banco. Es como si fuera
una pequeña radiografía de un Molina Campos, ¿no?
Un caballo pensativo al lado de un sauce. Hay una
paloma por allí, volando. Una sola nube. Y en el
globito, en un globito, dice una voz de alguien que
no se ve. Dice, ¡soilo! En el segundo cuadro,
delante de este rancho, pasan un pingüino, un
camello, y aparece así el largo cuello de la
jirafa. En el tercer cuadro, la misma voz, en el
mismo paisaje del primer cuadro, desolado y sin
esos animales exóticos para la pampa, está
cayendo nieve y la voz pregunta, ¿por qué no
salimos del rancho? ¡Soylo! En el tercero, la voz,
que es otra voz, dice, le tengo miedo a la
globalización, me china, mientras escucha
música MTV, como dice...
Exactamente. Esta es la globalización llevada al
extremo máximo, como puede hacerlo, llevado a la
soledad de un hombre de campo, la globalización.
¿Cómo vivís vos la globalización? Lo que se llama
globalización, que por ahora es un hecho
mercantil, un hecho de comunicación. Es
absolutamente mercantil y no es de comunicación
porque cada vez hay menos comunicación. No, me
refiero a comunicación de televisión y estas
cosas. Sí, internet, eso. Sí, informática y
información trucha, la información que deja
colar el poder, vendría a ser. Pero la
globalización no es más que leyes del mercado, no
es otra cosa. Acá no es igualdad de oportunidades,
no vamos a ser iguales, no vamos a ser la canción
Imagine. Lo veo, veo que realmente la rebeldía
humana va a traer regionalización,
tribalizaciones, y que la globalización no es
posible. Lo que es posible es que sepamos qué pasa
en Hong Kong ahora, y esas cosas que tenemos el
aparatito exacto, vamos a poder acceder. Y que las
bolsas trabajen al unísono y que los ladrones de
las bolsas tengan más oportunidades para robar
sin esperar que venga un barco trayendo la noticia
y que el movimiento de dinero sea mucho más veloz
que los ricos sean cada vez más ricos y que los
pobres sean cada vez más pobres esa es la
globalización yo creo que la globalización no es
un acto humanista sino que
es materialista Pero a propósito, ¿no? Y siendo
que el hombre generalmente va armando sus nuevos
escenarios en el tiempo histórico de modo brutal
en el inicio, y después va acompasando ese
desastre por el cual rompe una forma y abre otra
ventana histórica, y después armoniza esto, ¿Y
qué si en 10, 20, 30 años esto se desboca no para mal,
sino para bien? Porque yo te digo, mi generación
tuvo mucha proximidad con ese libro de Orwell que
era 1984, que precisamente se llama así porque lo
editó en 1948, es decir, él viró esa decena. Y
entonces toda mi generación pensaba, le teníamos
miedo al 84, cuando llegase el 84, y llegó el 84, y te
digo que no pasó nada muy próximo, algunas cosas
pueden encontrarse de afinidad, pero no sucedió
eso, el Big Brother tal como lo manifestó, o como lo
dibujó este hombre Orwell, no sucedió. Puede ser
que ahora esté más insinuado por algunas cosas. A
veces uno piensa que el huevo de la serpiente
pudiese estar, que diese lugar a un Big Brother,
estuviese dentro de la clara o de la yema de CNN,
digamos, que está digitando toda una
masificación informativa, pero no pasó. Han
surgido cosas últimas en el orden de la
computación y de la producción tecnológica para
computación que resultan curiosas. Parecen que
es indetenible, que no lo pueden gobernar. Esto es
que antes con el automóvil, te paso este dato
porque me parece interesante, lo estuve viendo
estos días. Cuando se producían los automóviles,
cuando la industria del automóvil era lo que fue,
ahora es simplemente inercial. Se podía
programar el tema del automóvil y se podían sacar
los automóviles cuando se quisiese, según los
intereses de cada uno de los poderosos de la
industria. Parece que ahora se ha desbocado de tal
forma esto, cada 18 meses llega la obsolescencia
de cualquier producto informático que se hiciese
hoy y cuando llega a los 18 meses cuesta la mitad de
lo que costaba el anterior. Esto es que como
pareciera que se ha desbocado de tal forma que se
llega a la gratuidad. Están distribuyendo ahora,
por una necesidad imperiosa, es como si la
serpiente se mordiera cola. En Estados Unidos te
regalan un pequeño monitor sin el disco rígido,
claro, porque el asunto es para recibir, nada más
receptarte en Internet, para que vos puedas, si
vos les reenvías tus datos personales con tus...
Sí, pero con tus gustos personales respecto de
consumo. Entonces les conviene darte eso para que
vos... En fin, pero todo esto pareciera también
que es como que pudiese terminar al revés. Es
decir, favoreciendo, no desfavoreciendo. Es
porque Internet tal como está, no la pueden
gobernar un Big Brother. Es decir, es muy
democrática Internet. Es decir, no es
democrática en el sentido que no la tiene todo el
mundo. No la tiene todo el mundo. Pero...
Supongamos que la consiguiese tener todo el
mundo. No hay nadie que pudiera... Es casi la
anarquía. Tiene como su propia rebeldía dentro
del... No, sí, pero estamos hablando de cosas que a
mí no me gustan. Por ejemplo, consumo, tener
máquinas que te regalan, pero para que vos recibas
mucha publicidad. Porque ellos tienen, los
yankees tienen que... Tienen un gran problema con
la recepción de publicidad porque está prohibido
que te manden por fax. Está prohibido que te agoten
las cintas de fax con publicidad, que era lo que
pasaba. Entonces, de alguna manera, se te tienen
que colar en la casa. Y yo creo que por eso regalan
estos receptores sin disco rígido, es así. Es un
mundo que no me gusta. Yo de todas maneras soy
pesimista en lo inmediato, pero optimista en lo,
bueno, más adelante, poner lo que vos decís, 20
años, 30 años, tampoco podemos saber qué pasa
porque son tiempos muy veloces. Y cuando digo
tiempos muy veloces tampoco me gusta vivir en
tiempos tan veloces. No me gusta, no me gusta, no es
para mí. La velocidad no es humana. Pareciera,
¿no? No es humano. Y el ritmo es ese, el ritmo de la
televisión es ese, el ritmo que nos impone lo
urbano es ese. Y la vida pasa, ¿viste? Y uno no se
sentó a saborear el Toblerone. Y yo no quiero, la
verdad que yo no quiero esa vida. Me parece que la
vida es otra cosa más grata, que hay que saborearla
de otra manera. Y yo no quiero una vida cocaínica.
Como los del poder. Los del poder están todo el
tiempo con la nariz blanca. Y porque no se la
bancan, no se la bancan, se vuelven insensibles.
De esta manera todo se vuelve más insensible. Por
supuesto que no podemos hablar de que todo está
insensible porque en los pueblos no hay una sola
computadora. El ritmo es solo de ese QC, el ritmo
rápido o del rayo. Y la gente sigue... apaisanada
pero van a haber tiempos en que todos estemos con
ese chip de la velocidad y a mi no me gusta eso por
supuesto que van a haber cosas mejores es verdad no
va a haber dictadores no va a haber dictadores no va
a haber otoños del patriarca no va a haber esos
paraguayos esos dictadores paraguayos no va a
haber el absolutismo va a ser de otra manera más
careta, pero creo que tiene muchas ventajas,
claro. Creo que estemos siendo monitoreados por
una gran cámara, también hace que... va a hacer que
no haya tanta tortura, que en algún punto salte un
caso y no se repita. Antes no era vigilado,
entonces pasaban cosas que uno nunca se iba a
enterar. Hoy es más fácil descubrir crímenes. De
hecho, por eso el refranero pareciera mantener
algunas cosas que son como sublimes de claras y de
sabias. Esto de que no hay mal que por bien no venga.
Porque dentro de todo lo que podamos estar en
contra por lo nefasto que trae la
globalización... De hecho, el que Pinochet esté
preso, o que los derechos humanos hayan avanzado a
nivel global, también están avanzando hacia ese
nivel, de poder tener estrados judiciales
mundiales para que no pasen las cosas que pasaban,
es un producto de un mundo nuevo. Pero cuando
hablamos de Pinochet, nosotros porque pensamos
como pensamos, pero recortado, no sé si es una gran
cosa. Yo estoy muy contento de que Pinochet se
pudra ahí, pero no sé si está muy bien la injerencia
de otros Me parece encantador el tema de que por fin
se juzgue de alguna manera a los dictadores. Yo
creo que esto es lo que va a marcar el precedente
acá. De que guarda que ahora hay una justicia
supranacional, que si se repite un dictador lo
vamos a terminar juzgando. Pero de todas
maneras... Es cierto que no es completa, porque
deberían estar en ese lugar también con Pinochet y
con Kissinger, por ejemplo. Clinton, pero tantos
otros. No es completa, no es pareja. Pero me
alegro, por el momento me alegro, por lo menos para
que no se repitan esos hitlersitos. Me refiero a
hecho que, por ejemplo, hay un tribunal mundial de
la Haya que no pasaba nada, como no pasa nada con las
Naciones Unidas. Por lo tanto, creo que algunos
signos en el orden de la ecología, en algunos casos
de los derechos humanos, en torno de los derechos
de la mujer, del niño, están empezando a moverse
como antes no se movían. Esto está claro. Había un
inmovilismo terrible. Algo en ese sentido se está
produciendo, me parece. Siempre mejora algo la
humanidad, siempre mejora algo y después hay unos
retrocesos espantosos. Pero ¿qué hubiera pasado
si lo agarraban al Che? Nosotros nos alegramos
porque Pinochet, pero hubieran hecho eso con el
Che. Hubieran hecho eso con el Che por su
injerencia en Bolivia, por su injerencia en
África, en los asuntos... De hecho lo hicieron con
Lumumba. Bueno, entonces... Claro, lo que ocurre
es que aquello que pasó con Lumumba, ahora pasa con
Pinochet también. Antes nunca podía pasar a eso.
Con Bocasa, que comía chicos crudos, llevó los
diamantes a Suiza y murió tranquilamente en
Suiza, o de cáncer, pero murió. Y Stroessner está
en Brasil y tantos otros, ¿no? Sí, obvio. Pero
bueno, hay que tratar de tener como una especie de,
bueno, de ver si esto es bueno porque tiene que ver
con lo que a mí me hace bien o si es bueno para la
humanidad, ¿no? O si es bueno para el colectivo
mundial. Esas cosas nomás. Yo siempre voy a tener
mucha desconfianza de lo que los poderes, grandes
poderes, es decir, la OTAN o Inglaterra... sacan
de su galera, ¿no? Siempre. Me parece que condenan
tarde algo que ellos han propiciado. Porque
Pinochet no existía sin ellos. ¿No? Entonces,
¿cuál es el castigo? Está bien, revíntenlo
Pinochet. ¿Y ellos, cuál es el castigo? No hay, no
hay. La Thatcher no hizo ni una mea culpa, nada. No
sé, no sé. Son temas tan grandes estos. Son temas
grandes a mí. Yo cuando... Yo cuando escucho, yo lo
dije hace poquito en una mesa, yo cuando escucho la
palabra globalización me llevo una mano al Pedro
Páramos, ¿no? Es decir, cuando escucho una
palabra grande y hay que decir algo sobre eso,
globalización, institucionalización,
identidad nacional, ser nacional, esas cosas
grandes, humor, definición del humor,
definición de tal y tal cosa, yo no sé qué decir. Son
cosas tan grandes que prefiero hablar de cosas...
Pequeñas, más dominables, más domables por uno,
más agarrables. Es como ir al kiosco y agarrar un
subus, no todo el kiosco.